With our basic class if we now go to
Eğitmen: Temel sınıfımızla şimdi dist klasörüne
the dist folder and we inspect the app.js file,
gidersek ve uygulamayı incelersek. js dosyasında, JavaScript'te
we see what is generated in JavaScript,
neyin üretildiğini görüyoruz ve orada temelde
and there you see we have essentially the same code.
aynı koda sahip olduğumuzu görüyorsunuz.
Two important differences are, that the name field
İki önemli fark, burada sahip olduğumuz isim alanının
which we have here does not exist like this
sınıfta bu şekilde mevcut olmamasıdır.
This would actually be supported in modern JavaScript
Bu aslında modern JavaScript'te desteklenir ancak
but it depends on the version of JavaScript
bu, oluşturduğunuz JavaScript sürümüne
you're building for.
bağlıdır.
So in ES6 alone, it's not supported actually.
Yani ES6'da tek başına, aslında desteklenmiyor.
And of course what's awesome is seeing
Ve tabii ki harika olan şey,
is the type assignment.
tip atamasını görmektir.
We do have our constructional logic though,
Yine de yapısal mantığımız var
and indeed this is how you do add properties
ve aslında bu alan sözdiziminin de destekleneceği JavaScript'in
to the to be created objects in Vanilla JavaScript
en son sürümünü kullanmadığınızda Vanilla JavaScript'te
when not using the latest version of JavaScript
oluşturulacak nesnelere özellikleri bu şekilde
where this field syntax would also be supported.
eklersiniz.
So this is what I have in JavaScript.
Yani JavaScript'te sahip olduğum şey bu.
Now it gets interesting however if we go to the
Ancak şimdi tsconfig'e gidersek
tsconfig.json file and we switch the target from
durum ilginçleşir. json dosyası ve hedefi ES5'ten
ES5 to ES6 and comment out lib here.
ES6'ya değiştiriyoruz ve burada lib'i yorumluyoruz.
So that the correct and recommended libraries
Böylece doğru ve önerilen kütüphaneler TypeScript
are added by TypeScript automatically.
tarafından otomatik olarak eklenir.
If you now save this config file, and you go back to app.js
Şimdi bu yapılandırma dosyasını kaydederseniz ve uygulamaya geri dönerseniz. js tamamen farklı
you see something totally different.
bir şey görüyorsunuz.
And that's pretty interesting what we see here.
Ve burada gördüğümüz şey oldukça ilginç.
What do we have here?
Burada ne varmış?
Well what we in the end have here is a
Sonuç olarak elimizde kurucu
so called constructor function.
fonksiyon denilen bir şey var.
Constructor function is something which is built into
Kurucu işlev, JavaScript'te yerleşik olarak bulunan
JavaScript which has basically been there
ve temelde her zaman orada olduğunu
for ever you could say,
söyleyebileceğiniz
and this is Vanilla non-modern JavaScript's
bir şeydir ve bu, Vanilla'nın modern olmayan JavaScript'in
way of creating object blueprints.
nesne planları oluşturma yoludur.
It's a function which is called with the help
Bu, new anahtar sözcüğü yardımıyla çağrılan
of the new keyword and then all of a sudden, magically,
bir işlevdir ve sonra birdenbire, sihirli bir şekilde, bu işlev
this function even though it has no return statement
içinde geri dönüş ifadesi olmamasına rağmen,
inside of it does return something
burada çağırdığımızda gördüğünüz gibi
as you see when we call it here.
bir şey döndürür.
It returns an object.
Bir nesne döndürür.
A new object which will have a name property.
Bir name özelliğine sahip olacak yeni bir nesne.
So this concept is not new,
Yani bu kavram yeni değil, modern
it's not introduced by modern JavaScript or by TypeScript.
JavaScript veya TypeScript tarafından ortaya atılmadı.
The idea of having blueprints for objects has been around
Nesneler için planlara sahip olma fikri JavaScript'te
in JavaScript for a very long time.
çok uzun zamandır var.
In the past however, we had to use constructor functions
Ancak geçmişte, yapıcı fonksiyonları kullanmak zorundaydık
and since this could be a bit un-intuitive
ve bu özellikle farklı programlama dilleriyle
especially to developers who might have worked
çalışmış olan geliştiriciler için biraz sezgisel
with different programming languages.
olmayabiliyordu.
Modern JavaScript introduced the idea of classes of
Modern JavaScript, bu daha temiz sözdizimine sahip sınıflar
this cleaner syntax, and TypeScript supports this as well.
fikrini ortaya atmıştır ve TypeScript de bunu desteklemektedir.
And because of TypeScript's powerful compilation,
Ve TypeScript'in güçlü derlemesi sayesinde, onu
you can choose wherever you wanna compile it into,
nereye derlemek istediğinizi seçebilirsiniz,
older style which of course works in more browsers
elbette daha fazla tarayıcıda çalışan eski stile veya
or into this more modern ES6 style which we saw before.
daha önce gördüğümüz bu daha modern ES6 stiline.
Which looks very much like this here.
Ki buradakine çok benziyor.
The key take away is that we have this feature built
Buradan çıkarılacak en önemli sonuç, JavaScript'te yerleşik
into JavaScript and supported by TypeScript
olarak bulunan ve TypeScript tarafından desteklenen bu özelliğe
that we can define object blueprints.
sahip olmamız ve nesne planlarını tanımlayabilmemizdir.